## 第一章

> 经济来源于希腊语，其意为“管理一个家庭的人”，家庭必须考虑每个人的能力，努力和愿望去分配稀缺性资源，社会同样如此。稀缺性指的是社会提供的东西少于人们的想拥有的。经济学就是研究社会如何管理自己的稀缺性资源

### 人们如何作出决策

#### 人们面临交替关系

* 在人们组成社会时，会面临多种交替关系选择，其中一种典型的交替关系为“大炮与黄油”，当我们把更多的钱用于保卫国家免受入侵（大炮）时，能用于提高国内生活水平和消费能力的钱（黄油）就少了。
* 社会中面临的另外一种重要的交替关系是效率和公平，效率是指社会能从稀缺性资源得到最多的东西，公平是指将资源平等分配给社会成员，换言之，效率是指经济蛋糕的大小，而公平是指如何分配这蛋糕。在设计政府政策时，这两个目标不是一致的，例如个人所得税，该政策要求事业成功的人付出更多，以求公平，但反之，相当于变相减少了对辛勤工作的奖励，打压了积极性，结果，人们工作少了，生产的物品与劳务也少了，效率随之下降。所以，当政府越发想要将经济蛋糕切得更均匀更小，经济蛋糕反而会变小。

#### 某种东西的成本是为了得到它而放弃的东西

* 面临交替关系，作出的决策要考虑成本和收益，但很多情况下，某种行动的成本并不像咋看之下那么明显
* 例如考虑是否上大学时，收益是知识和更好的工作机会，而成本往往不是学费衣食住行费用等，因为即便脱离了大学，也是需要这些费用的，而大学里的衣食住行往往更加优惠，所以这算是收益。真正最大的单项成本应该是为了上学而放弃的工资

#### 理性的考虑边际量

* 对现有行动计划进行微小的增量调整称为边际变动，多数情况下，人们可以考虑边际量来作出更优决策
* 一架 200 座飞机飞行一趟的成本是 10w 美元（假设），那么每个座位的成本应该不低于 500 美元。当飞机不满座时，增加一个乘客所带来的实际成本仅仅只是食物水等等，所以哪怕乘客只愿意支付 300 美元，在不满座的情况下，航空公司还是有利可图的
* 理性的决策者会采取边际收益大于边际成本的行动

#### 人们会对激励做出反应

* 由于人们通过比较成本与收益作出决策，所以，当成本或收益变动时，人们的行为也会改变。这就是说，人们会对激励作出反应
* 公共政策往往改变了私人行动的成本或收益，在分析任何一种政策时，不仅应该考虑直接影响，而且还应该考虑激励发生作用的间接影响。如果政策改变了激励，它就将使人们改变自己的行为。
* 举个例子，在安全带法没有出台时，为了得到更高的安全收益，驾驶员开车时的谨慎且慢。安全带法出台后，安全带本身提高了安全系数，也就降低了驾驶员谨慎且缓慢开车的收益，基于人们会对激励做出反应，直接结果就是人们开车速度快了，死亡率降低，事故率增高

### 人们如何相互交易

#### 贸易能使每个人状况更好

* 贸易使每个人可以专门从事自己最擅长的活动。通过与其他人交易，人们可以按较低的价格买到各种各样的物品与劳务。
* 贸易使各国可以专门从事自己最擅长活动，并享有很多的各种各样物品与劳务，使每个国家的状况都变得更好。

#### 市场通常是组织经济活动的一种好方法

* 曾经共产主义国家由中央计划者决定生产什么物品与提供何种劳务，生产多少，以及谁来生产和消费这些物品与劳务，他们认为只有政府才能以促进整个社会经济福利的方式组织经济活动。这种理念加速了苏联和东欧共产主义的崩溃。
* 现在中央计划经济国家更加崇尚于市场经济，由企业决定雇佣谁和生产什么。家庭决定为哪家企业工作，以及用自己的收入买什么。这些企业和家庭在市场上相互交易，价格和个人利益引导着他们的决策。
* 经济学家亚当·斯密在《国富论》指出：家庭和企业在市场上相互交易，他们仿佛被一只“看不见的手”所指引，引起了合意的市场结果。
* 价格是“看不见的手”指引经济活动的工具，当政府阻止价格根据供求自发地调整时，它就限制了看不见的手协调经济的能力。

#### 政府有时可以改善市场结果

* 看不见的手通常会使市场有效的分配资源，但某些时候也会失效，经济学家称为市场失灵
* 市场失灵原因：
  * 外部性，外部性指一个人的行动对旁观者的福利有影响，例如化工厂并不承担它排放烟尘的全部成本，肆意排放
  * 市场势力（垄断），市场势力指一个人（一群人）对当地市场价格有影响力，例如小镇只有一口井，而所有人都需要喝水，那么井水的拥有者就会形成市场势力
* 看不见的手不能确保公平地分配经济成果，例如看不见的手并没有保证每个人都有充足的食品，体面的衣服和充分的医疗保健。
* 由于存在市场失灵，所以政府的介入有时可以改善市场结果，介入主要是为了效率和公平，意在改变经济蛋糕的分割而不是扩大经济蛋糕。例如针对外部性的例子提出环境保护法，针对市场势力提出反垄断法

### 整体经济如何运行

#### 一国的生活水平取决于它生产物品与劳务的能力

* 生产率是生活水平的首要决定因素，一国的生产率增长率决定了平均收入增长率，在那些每单位时间工人能生产大量物品与劳务的国家，大多数人享有高生活水平;在那些工人生产率低的国家，大多数人必须忍受困的生活。
* 生产率与生活水平之间的关系对公共政策也有影响，考虑公共政策如何提高人们的生活水平，关键就在于如何提高生产物品与劳务的能力，所以决策者需要让工人收到良好的教育，获得所需的工具以及更好的技术
* 一般认为预算赤字抑制了生活水平的增长，当政府借钱为赤字筹资时，就减少了其他借款者所能得到的资金量。这样，预算赤字就减少了人力资本(学生的教育)和物质资本(企业的工厂)的投资。

#### 当政府发行了过多货币时，物价上升

* 发行过多货币会导致通货膨胀，通货膨胀是经济中物价总水平的上升。
* 历史上最惊人的通货膨胀例子，1921 年 1 月，德国一份日报价格为 0.3 马克。1922 年 11 月，一份同样的报纸价格为 7000 万马克。

#### 社会面临通货膨胀与失业之间的短期交替关系

* 人们通常认为降低通货膨胀会引起失业暂时增加。通货膨胀与失业之间的这种交替关系被称为菲利普斯曲线。
* 当政府减少货币量时，它就减少了人们支出的数量。较低的支出与居高不下的价格结合在一起就减少了企业销售的物品与劳务量。销售量减少又引起企业解雇工人，就暂时增加了失业。
* 通货膨胀与失业之间的交替关系只是暂时的，但由于价格粘性，调整缓慢，所以可能持续数年之久
